---
title: Зээлдэгч
sidebar_position: 2
---
# ЗЭЭЛДЭГЧИЙН МЭДЭЭЛЭЛ БҮРТГЭХ

---

>ЗМС программд зээлдэгчийн мэдээллийг бүртгэхийн тулд дараах дарааллын дагуу гүйцэтгэнэ.

1.	Зээлдэгчийн үндсэн мэдээллийг бүртгэх
2.	Зээлдэгчийн зээл хүсэлтийг бүртгэх
3.	Зээлийн судалгааны мэдээлэл, 5с аргачлалаар оруулах
4.	Зээлийн хяналт, захирлаас судалгааны мэдээлэлд тулгуурлан зээлийн гэрээ байгуулах нөхцөл эсвэл татгалзах  шалтгааныг оруулж шийдэх
5.	Хэрэв гэрээ байгуулаад зээл дууссан бол түүхчилсэн санд бүртгэх гэсэн дарааллаар бүртгэнэ.  Эдгээрийг доор нэг бүрчлэн тайлбарлая.

---

:::info Зээлдэгчийн үндсэн мэдээлэл бүртгэх
Программын бүртгэлийн үйл ажиллагааны хамгийн эхний үе шат бол <b>“Зээлдэгчийн мэдээллийг бүртгэх“</b> процесс юм.  `Зээлийн бүртгэл` -> `Зээлийн харилцагч` менюг дарахад харилцагчдын жагсаалт харагдах ба сүүлд нэмэгдсэн харилцагч хамгийн дээд талд харагдах эрэмбээр харагдана.
:::


---
1.	`Зээлийн Бүртгэл`>`Харилцагчийн жагсаалт` `Харилцагчийн жагсаалтыг харуулах хүснэгт` зүүн дээр `Шинэ харилцагч` товчыг дарж 
**<span style={{color: 'green'}}>_Шинээр бүртгэх_</span>**

2.	`Зээлийн Бүртгэл`       ` Харилцагчийн жагсаалт `        `Харилцагчийн жагсаалтыг харуулах хүснэгт` зүүн дээр “`DAN- гаас`” товчыг дарж    **<span style={{color: 'green'}}>_Шинээр бүртгэх_</span>**

---

“`Шинэ харилцагч`” бүртгэх товчыг дарснаар дараах цонх гарч ирнэ.

picture

> Энд үзүүлсэн цонх дээрх мэдээлэл бүрийг үнэн зөв оруулна. Улаан зураас бүхий талбар мэдээллийг зайлшгүй оруулах шаардлагатай. 
- Зураг оруулахдаа “`Зураг`” хэсэг дээр дарж  оруулна.
- `Танилцуулга` хэсэгт зээлдэгчийн намтар, ажил эрхлэлтийн мэдээлэл зэргийг оруулна. Хэрэв ААН байгууллага бол компани үүсэн байгуулагдсан огноо болон регистр, гүйцэтгэх захирлын мэдээллийг оруулна. Харгалзах мэдээллийг үнэн зөв бөглөсний дараа `Хадгалах` товч даран зээлдэгчийн мэдээллийг бүртгэнэ. 
- Үүний дараа баруун талд гарч ирэх `Зээлийн хүсэлт` товчийг дарснаар дараагийн хэсгийн бүртгэлд `Зээлийн хүсэлт` цэс рүү шилжинэ. Мөн DAN мэдээлэл татах товч гарч ирэх бөгөөд ДАН системээр харилцагчийг шинээр нэмэхэд ашиглана. Харилцагчийн регистрийн дугаараар тулгаж хуучин харилцагч бол мэдээллийг шинэчилж үүсээгүй регистртэй харилцагч бол шинээр харилцагч автоматаар үүснэ.  
